delegatiebesluit
omgevingsplan Leiden 2023.
De raad wordt voorgesteld
om een delegatiebesluit te nemen,
op basis waarvan onder de Omgevingswet
delen van het omgevingsplan
gedelegeerd worden aan het college
van Burgemeester en Wethouders.
D'r zijn een aantal sprekers
en ik begin met de heer Van Spronsen,
GroenLinks.
Gaat uw gang.
Ga je gang.
Dank u wel voorzitter.
Na 15 jaar lijkt het er dan
eindelijk op;
op een januari gaat de omgevingswet
toch worden ingevoerd.
Het verandert de wijze waarop
we ruimtelijke ordening in dit land
gaan regelen voor zeker 50 jaar;
dat vraagt om een goede startpositie
van de raad,
zodat ze haar kaderstellende,
controlerende
en democratische rol optimaal
en maximaal kan benutten.
In Leiden hebben we veel ambities
op een klein grondgebied,
zoals meer woningen bouwen,
onze historische stad beschermen,
groen en water
en biodiversiteit versterken,
gezondheid bevorderen en de levendigheid
en leefbaarheid in evenwicht houden.
En al deze ambities hebben
we als raad vervat in de kaders,
zoals de Omgevingswet,
Omgevingsvisie 2040.
En dan wil ik heel graag door naar
het volgende stuk van mijn tekst,
maar hij houdt er gewoon mee op.
Lang leve de scrollapparaten.
Sommige mensen zeggen
dat papier beter is;
ik geloof dat ze gelijk hebben.
Ja voorzitter,
dat levert wel een probleem want
hij doet echt helemaal niks.
Gaan we door naar de tweede spreker,
gaat u kijken of het u lukt.
Dan, de heer
Leest.
Ja dat kan in de tweede termijn?
Ja, ik probeer,
ik kan ook vragen
of de heer
Van Spron...
Rumoer
Nou,
gaat u verder.
Dank u wel voorzitter.
Ja, het is toch handig als je overlegd
hebt met collega's en nu is de vraag,
misschien dat ik een bril nodig heb,
maar dat is een ander verhaal.
Toch kan het zijn dat ruimtelijke
plannen in de stad fors afwijken
van eerder
democratisch vastgestelde kaders, of
binnen een plan verschillende kaders
met elkaar botsen.
GroenLinks vindt het belangrijk dat
de gemeenteraad deze kaders dan tegen
elkaar afweegt en hierover beslist.
Juist ter bescherming van de kwetsbare
waarden zoals natuur, gezondheid
en cultureel erfgoed.
GroenLinks dient daarom bij dit
raadsvoorstel twee wijzigingsvoorstellen
en een motie in.
Allereerst een wijziging
op het raadsvoorstel
om het delegatiebesluit ieder jaar
gezamenlijk te evalueren, waarbij
het college jaarlijks in ieder geval
een overzicht van besluiten opstelt
die het college
via delegatie heeft genomen,
zo houden we tijdens de invoeringsfase
van de Omgevingswet als raad vinger
aan de pols en kunnen bijsturen
als dit nodig blijkt.
Dit voorstel wordt mede ingediend
door de ChristenUnie.
Ten tweede stelt onze fractie voor
om artikel acht, o nee,
artikel een lid acht te schrappen
uit het voorstel dat gaat
over de delegatie bij het aanwijzen
van karakteristieke panden.
Ook onze motie gaat over
het aanwijzen van cultureel erfgoed.
De motie verzoekt het college met
een voorstel te komen om de delegatie
van het aanwijzen van gemeentelijke
monumenten terug te draaien.
Onder de Omgevingswet belandden
gemeentelijke monumenten namelijk
in het Omgevingsplan
en het vaststellen van het
Omgevingsplan is een raadsbevoegdheid
en het beschermen
van cultureel erfgoed,
zoals karakteristieke panden
of gemeentelijke monumenten,
gaat dan vaak maar om één
of twee panden per voorstel,
maar de consequenties ervan
van het niet goed beschermen,
kunnen enorm zijn.
Bij erfgoed
is het niet de kwantiteit.
maar de unieke kwaliteit
die het kwetsbaar maakt.
En daarom is het nodig dat
de gemeenteraad zelf kan besluiten
over het beschermen
van cultureel erfgoed.
En juist omdat we niet weten hoe de
Omgevingswet precies zal uitpakken,
voor de rol van de raad,
het afwegen van botsende belangen,
of het beschermen
van kwetsbare waarden,
moeten we het zekere
voor het onzekere nemen
en die beslissingsbevoegdheid
bij de raad laten.
Dank voorzitter.
Dank u wel. De heer Otten. Heeft
hij het goed voorgelezen of niet?
Volgens mij perfect.
Ik had een hele praktische vraag;
op het moment dat wij als gemeenteraad
zelf over die monumenten beslissen,
is het dan iets dat gewoon als
een hamerstuk langs commissies gaat
die we kunnen agenderen,
als we er iets mee willen,
of bespreken we
dat elke keer met inspraak termijnen.
Hoe zit dat precies.
De heer Van Spronsen.
Dank voorzitter.
Ja, het lijkt mij verstandig om dat
als hamerstuk op de raad te zetten,
net zoals het benoemen van de leden
van een adviescommissie.
Daar gaan we ook niet uitgebreid over
inspreken, laat staan over debatteren,
maar het is fijn dat we het kunnen,
als het nodig is.
Dank u wel meneer Van Spronsen
het woord is aan de heer Leest,
namens de Volkspartij voor Vrijheid
en Democratie.
Tweede termijn.
Tweede termijn, dan ga ik
naar de heer Sandoval Garcia,
CDA.
Ja, dank u voorzitter, ja heel kort,
voorzitter.
Volgens mij willen we met de
Omgevingswet vooral minder bureaucratie
en administratieve rompslomp.
De voormalige minister Schultz,
had er ook toe opgeroepen om in de
geest van de Omgevingswet te handelen
en met de verschillende voorstellen
ben ik nog wel benieuwd
of we nou echt
de Leidenaar gaan helpen,
of dat we juist weer meer
administratieve rompslomp gaan creëren.
Dus benieuwd naar de reflectie
van het college daarop.
Ik dank u zeer. Ik ga
naar de heer Krol, ChristenUnie, nee?
Dan geef ik het woord
aan de portefeuillehouder, de heer
Terpstra.
Ja, dank u wel voorzitter.
Dank u wel
ook voor de inbrengen vanuit de raad.
Ja, de Omgevingswet komt eraan, vanaf
een januari en dat heeft er even een
tijdje niet naar uitgezien
We hebben daar
heel lang over gesproken,
tot op het laatste moment eigenlijk,
tot een aantal weken geleden
was het nog maar zeer de vraag
of daadwerkelijk
de Omgevingswet
daadwerkelijk in werking
zou gaan treden vanaf een januari,
maar nu, na recente debatten
in de Eerste Kamer
zouden we toch gewoon met recht,
of kunnen we met recht zeggen,
dat de Omgevingswet in werking gaat.
En dat gaat heel veel veranderen.
Ik ben het ook eens
met de inbreng vanuit GroenLinks dat
dat de ruimtelijke ordening voor de
aankomende 50 jaar gaat veranderen.
Ik heb, het is ook spannend,
zeg ik daar heel eerlijk bij.
Wel heb ik vertrouwen
in de voorbereidingen
die we de afgelopen jaren
hebben gedaan,
hier bij de gemeente Leiden.
Maar ik geef direct
toe dat vanaf aankomend jaar
veel dingen gaan veranderen
en omtrent vergunningverlening en
dergelijke wel zaken gaan veranderen.
En voor u raad, en voor ons
als college, gaan ook zaken
veranderen rondom omgevingsplannen,
omgevingsvisies en dergelijke.
Wat we wel doen, en dat doen we hier
eigenlijk met de delegatiebesluiten
en daarna met het adviesrecht,
is een aantal zaken technisch
overzetten en technisch te regelen.
Dat doen we
zowel bij het delegatiebesluit;
het college in het delegatiebesluit
krijgt de bevoegdheid
om delen van het omgevingsplan
vast te stellen;
zaken die snelheid behoeven en
daar dus ook voor gedelegeerd worden
en dat beogen we met dit voorstel.
Daar zijn drie voorstellen op
ingediend;
wijzigingsvoorstellen die ik graag
alle drie even bij langs wil lopen.
Te beginnen bij het amendement
ingediend door GroenLinks,
welke verzoekt het college
jaarlijks aan de raad
een overzicht van alle genomen
delegaties besluiten te sturen,
en ook jaarlijks te evalueren,
uiterlijk tot 2032,
het moment dat de Omgevingswet
helemaal tot wasdom moet komen.
En ja, dus de raad een totaal overzicht
te geven, plus een evaluatie.
Dat zou het college
eigenlijk willen omarmen,
ik denk dat
het verstandig is, goed is.
We zullen allemaal op zoek moeten
naar onze rol.
Wij als college, maar u ook als raad;
in de Omgevingswet is echt beoogd
dat de gemeenteraden
een kaderstellende rol gaan nemen.
Nou, bij de afgelopen begroting
hebben we daar ook ondersteuning
of financiële middelen voor
ondersteuning van uw raad geregeld,
bij het delegatie besluit vraagt u
om die delegatiebesluiten
in z'n totaliteit met u te delen
aan het eind van het jaar.
Ik denk dat het verstandig is
en dat het goed is
en kan daarom dit amendement omarmen.
Dan het tweede amendement
en dat is ook van GroenLinks;
dat roept op
om artikel een lid acht te schrappen.
En dat betreft
dan de karakteristieke panden
en daar heeft het college
meer moeite mee.
Dat gaat ook dan nog meer
over een inhoudelijke discussie,
over cultureel erfgoed
en er zijn een aantal redenen
waarom het college eigenlijk
dit amendement wil ontraden.
Het aanwijzen van een pand
als karakteristiek
is juridisch...loos minder ingrijpend
dan het toekennen
van een monumentale status.
U heeft als raad gezegd,
een aantal maanden geleden bij
het vaststellen van de verordening
op de fysieke leefomgeving,
dat het vaststellen van een monumentale
status echt een uitvoerende taak is.
U heeft ook kaderstellende documenten
vastgesteld in de erfgoed nota.
Daarin zegt u; dat zijn de kaders,
toets daarop en zorg dat ja,
dus u geeft aan dat,
of het vaststellen
van die monumenten,
dat is een college bevoegdheid.
Dus u heeft ook in de fysieke
leefomgeving, de verordening
op de fysieke leefomgeving
dat zelf ook vastgesteld.
Dit nu, de karakteristieke panden,
is juridisch minder zwaar element.
Dus het zou gek zijn
om voor die karakteristieke panden
wel apart naar de raad toe te gaan,
terwijl voor monumenten,
wat dus een verstrekkender juridisch
instrument is, om dat niet te doen.
Dat vindt het college
een gekke figuur.
Daarnaast hebben we, heeft het ook
consequenties voor de workload,
dat betekent dat in een drukke
commissie Stedelijke Ontwikkeling
toch ook al extra voorstellen
naar uw raad zouden moeten komen.
Plus dat het afgeven van
karakteristieke panden, die termijnen,
dat kunnen
wij nu maar af en toe doen.
Op dit moment sparen we
al die karakteristieke panden op,
en bij een wijziging
van een bestemmingsplan,
doen wij in één keer die wijziging.
Wanneer we delegeren naar het
besluit, kunnen we die bescherming,
want daar hebben we het over,
over karakteristiek pand,
kunnen we sneller regelen.
Dus het gaat ook
om de flexibiliteit Het.
Het gaat om de snelheid, het gaat om
het feit dat het minder verstrekkend is
en dus in lijn is met
uw eerdere vastgestelde verordening
op de fysieke leefomgeving,
het gaat om de workload,
en daarnaast is het ook de vraag
of het nu misgaat.
De vraag is,
we doen dit al een tijdje zo,
dus de vraag is of deze wijziging
dan daadwerkelijk wat toevoegt.
En dat maakt
dat ik dit amendement wil ontraden.
De heer Van Spronsen.
Dank u wel voorzitter. Is het op dit
moment niet zo dat de raad degene is
die de bevoegdheid heeft om dat te
doen, terwijl daarover te besluiten.
Dat klopt.
Wethouder.
O, sorry voorzitter.
Dat klopt.
Op dit moment worden,
het aanwijzen van de karakteristieke
panden is een raadsbevoegdheid
en dat moeten wij doen in
de wijziging van het bestemmingsplan.
Dat kunnen wij,
dus vaak gebeurt het ook
dat we de karakteristieke panden
moeten opsparen,
en wanneer er een natuurlijk moment
is om een bestemmingsplan te wijzigen
we dat in één keer meenemen.
Dat komt, waarom doen we dat?
Waarom doen we dat niet sneller?
Dat komt omdat, bij een wijziging
van een bestemmingsplan
er plenty onderzoeken gedaan
moeten worden.
U kent het wel; windhinder,
verkeersonderzoek, al die zaken,
dus ja dat kost tijd.
Dat vergt tijd en daarom moeten
we op een natuurlijk moment wachten;
op het moment dat we het delegeren
naar het college,
kunnen we die beschermde status
van een karakteristiek pand
eerder aan zo'n pand geven,
en daarom is in dit voorstel
gezegd van nou, maak dat nou
een bevoegdheid voor het college
en daarom is voorgesteld
om dit te delegeren naar het college.
De heer Van Spronsen.
Dank voorzitter.
Ja, toch valt het me op dat,
op dit moment gaat het ook
wat dat betreft goed,
u zoekt naar een natuurlijk moment,
maar de delegering
van het aanwijzen van de monumenten
is natuurlijk wel al iets
wat het college heeft.
Nu is mijn vraag,
daarbij zou de mogelijkheid van
de tijdelijke aanwijzing met spoed,
zoals die ook bij monumenten gaat,
dan ook van karakteristieke panden
kunnen als er de noodzaak toe is, toch?
Wethouder.
Nou, u heeft zelf gezegd,
als raad bij het vaststellen van de
verordening op de fysieke leefomgeving,
dat heeft u
twee maanden geleden gedaan,
eind september heeft u gezegd;
het aanwijzen van cultureel erfgoed,
gaan wij als raad over de kaders,
we hebben daarom een erfgoed nota.
En toetsen daarvan,
en het afgeven
van de monumentale status,
dat is een college bevoegdheid.
Dat heeft u vastgesteld in die
verordening op de fysieke leefomgeving.
Daar gaat die motie nu ook over, u
zegt eigenlijk nu twee maanden later;
draai dat terug.
Daarvan zegt het college; dat zouden
we eigenlijk onverstandig vinden.
En dat is dus een juridisch
zwaarder middel dan het aanwijzen
van karakteristieke panden,
karakteristieke panden gaat
alleen over de bescherming
van het uiterlijk van het pand,
en daarin kunnen
wij dus ook sneller handelen.
Op het moment
dat het een collegebevoegdheid is,
dus de bescherming van de panden,
dat beogen we met dit voorstel,
om dat te versnellen,
en op het moment dat
we daarmee terug moeten naar uw raad,
da dan gaat het tijd kosten.
Meneer Van Spronsen.
Dank u wel voorzitter.
Het klopt inderdaad
dat we al 2020 hebben besloten,
bij het overzetten van de verordening
fysieke leefomgeving,
dat we die delegatie over deden,
want dat hebben we met de bomendeal
en cultureel erfgoed gedaan,
dus dat is anderhalf jaar geleden.
Maar ondertussen
zijn we ook anderhalf jaar verder
en weten we meer
over hoe de Omgevingswet is.
Vindt de wethouder het niet
verstandig om, als raad,
ervoor te zorgen
dat je je handen vrij houdt,
om juist wendbaar te zijn als raad,
om als het mis gaat
eventueel dingen te doen,
waarbij de spoed aanwijzing
uiteraard als uitzondering geldt.
Wethouder.
Ja, dank u wel voorzitter.
Nou dat kan, ik zou eigenlijk, ik zou
de heer van Spronsen, willen kijken
of we enige vorm van toenadering
kunnen vormen,
want ik begrijp best,
laat ik dat vooropstellen,
ik begrijp best dat het zoeken is
vanuit de positie van de raad;
hoe verhouden we ons
tot de Omgevingswet.
De Omgevingswet gaat veel meer uit
van kaderstellende rol van de raad,
maar tegelijkertijd moet het
wat mij betreft ook werkbaar blijven,
moeten we ook kijken hoe
we bijvoorbeeld bij het beschermen
van panden, monumentale panden
of karakteristieke panden,
ook zorgen dat het werkbaar blijft,
zodat we snel kunnen handelen.
Het is gewoon zo dat als
we uw motie uitvoeren, de motie over
met een voorstel om al die monumentale
panden langs de raad te laten lopen,
of het nou hamerstukken zijn of niet,
dat gaat meer tijd kosten.
In de Omgevingswet zitten ook,
termijnen zijn erin opgenomen,
acht weken met maximale uitloop
voor vier weken.
Dat maakt dat we twaalf weken hebben.
Die termijnen,
daar moeten we aan voldoen.
Dus er zijn ook, naast dat er een
kaderstellende rol is van uw raad,
moeten we ook kijken naar
de praktische kant van dit voorstel.
Dus eigenlijk, wat
ik aan u zou willen vragen, kijken
of u daartoe bereid bent,
is bij uw eerdere amendement zegt u;
nou maak nou een overzicht
van alle delegatie besluiten,
zodat wij kunnen zien wat u als raad
of als college daarin doet en besluit.
En eigenlijk zou ik
aan u willen voorstellen om te kijken
of we de karakteristieke panden
en de monumentale panden
daar ook aan kunnen toevoegen,
dan kunnen we het eerste jaar,
of de eerste anderhalf jaar kijken
hoe dat gaat.
En dan kunt u daar eventueel,
als het niet goed gaat
of niet naar uw zin gaat,
kunnen we daar,
of heeft u de bevoegdheid
om dat aan te passen.
Zelf ben ik vanuit het college bang
dat op het moment, het loopt nu goed,
er zijn geen geluiden uit de stad
dat dit misgaat.
Als we dit nu gaan wijzigen,
dan komt er veel af op
de commissie Stedelijke Ontwikkeling.
Ik denk dat dat niet nodig is,
college denkt dat dat niet nodig is
en ik zou u eigenlijk willen voorstellen
of u de voorstellen zou willen intrekken
en willen betrekken
bij uw amendement.
Dan meneer Otten.
Dank voorzitter.
Ja, twee korte vragen ik me ik begrijp
de redenering van het college.
Stel nou dat deze, dit amendement,
de motie niet wordt aangenomen,
twee vragen.
Eén, kunnen
we dan over een aantal jaar zeggen,
nou we zijn toch niet
helemaal tevreden met hoe dit gaat,
we passen dit nu alsnog aan en
leggen het wel weer bij de raad neer.
En ten tweede, als wij over een jaar
zeggen, nou maar dit pand voelt,
willen we eigenlijk ook graag
aan die monumentale,
of karakteristieke status geven,
kunnen we die oproep dan ook bij
het college neerleggen als we dat.
Wethouder.
Dank u wel voorzitter.
U kunt die oproep
altijd bij het college neerleggen
en u kunt het delegatiebesluit
altijd aanpassen of intrekken,
dus dat is uw bevoegdheid.
U delegeert
een aantal bevoegdheden aan ons,
als college,
daar gaan wij mee aan de slag,
met de kaders
die u als raad aan ons geeft,
en op het moment dat u zegt,
we willen dat anders,
of we willen dat delegatiebesluit
anders inrichten of intrekken,
dan is dat
helemaal aan uw raad om dat te doen.
Dat kan op elk moment.
Het enige wat wij proberen te doen
en ik als wethouder probeer is
de zaak enigszins werkbaar te houden,
zowel voor de commissie, u weet,
dat met alle bestemmingsplannen en
bouwplannen, die we hier behandelen
en ook met het afgeven
van vergunningen,
dus te zorgen
dat het enigszins werkbaar blijft.
Goed.
Dat was het voorzitter.
Dan dank ik de wethouder,
gaan we door naar de tweede termijn,
de heer Van Spronsen, GroenLinks.
Voorzitter,
zouden we even mogen schorsen?
Vijf minuten?
Tien alstublieft.
Zullen we, ik stel,
probeer vijf minuten,
mag ik het aan u vragen?
Ja hoor.
Probeer het in vijf minuten en mocht
het een minuut lang zijn, dat kan,
maar ik wil ook een beetje
rekening houden met de totale agenda.
De vergadering
is voor vijf minuten geschorst.
En ik verzoek u
een beetje in de buurt te blijven
want zo gauw er witte rook is,
kunnen we verder.
De schorsing duurt iets langer,
omdat blijkbaar de techniek niet gelijke
tred houdt met datgene wat we willen.
Ik vraag even aan de heer
Van Spronsen naar de stand van zaken,
want we hebben nog meer stukken te
behandelen vanavond. Lukt het anders?
Rumoer.
Ik nodig de heer Van Spronsen uit
voor de tweede termijn
en dan horen we ook de stand
rondom de techniek
en kunnen we
eventueel het debat afronden
en de stemmingen op een later moment
ten uitvoer brengen.
Dat lijkt mij praktisch het handigst.
Gaat uw gang.
Dank u wel voorzitter.
Ja, ik zal het voorlezen wat
de wijziging heeft plaats gevonden.
We trekken het tweede amendement in,
en de motie in.
En aan de eerste, namelijk Primaat
bij de Raad, besluiten we
om toe te voegen aan artikel drie
bij het eerste bulletpoint:
het college overlegt jaarlijks
aan de raad
een overzicht van de krachtens
delegatie genomen besluiten,
hierbij neemt het college de
aanwijzing van karakteristieke panden
en monumenten mee en in de tweede
bullet komt er dan te staan:
het college evalueert jaarlijks
met de raad tot uiterlijk 2032
de delegatiebesluiten,
op basis van dit voorstel kan de raad
het delegatiebesluit aanpassen
en daar waar nodig intrekken.
Dank voorzitter.
Ja,
twee is ingetrokken en
twee wijzigingen
en, amendement 3.2 is ingetrokken
en de motie is ingetrokken.
En dan een wijziging op.
Een amendement
die niet digitaal beschikbaar is.
En het is een amendement,
wat niet digitaal beschikbaar is.
Ik kan het ook niet mooier maken.
Kunt u daar mee uit de voeten, raad?
Ja? De heer Van Spronsen, met dank,
dan geef ik de heer Leest het woord.
De heer Sandoval Garcia, nee,
mevrouw Jordan, D66 gaat uw gang.
Dank. Nou dat
is een heel belangrijk besluit.
We zijn heel blij
dat de heer Spronsen zich namens ons
allen er zo druk om heeft gemaakt
en de tijd erin heeft gestoken.
En wij zullen het amendement steunen.
Ik dank u zeer. Dan de heer Krol,
ChristenUnie, ook bedankt, ja.
Dan gaan we over tot stemming,
en de wethouder nog behoefte
aan een reactie? Nee, wethouder,
ook daarvoor dank.
En dan stel ik vast:
een gewijzigd amendement en amendement
schrappen delegatie en de motie.
Beiden zijn ingetrokken.
Dan gaan we over tot stemming
is er behoefte aan het afleggen
van een stemverklaring?
Dan kunt u niet,
dan vraag ik u nu te gaan stemmen.
Rumoer.
Nee niet gestemd, dat kan niet.
Doe het nog één keer opnieuw.
We gaan één keer opnieuw.
Rumoer.
Aangenomen met algemene stemmen dan
nu het voorstel:
36 stemmen uitgebracht,
dat betekent unaniem aangenomen.
Aan de orde is, we gaan naar punt 23,
raadsvoorstel 230082:
aanscherping adviesrecht
onder de Omgevingswet,
betreft een wijzigingsvoorstel,
heeft als doel te komen tot
een vastgestelde lijst van gevallen
waarvoor de raad het adviesrecht
van toepassing verklaart.
In de door de lijst genoemde gevallen
heeft de raad een kaderstellende rol,
als het gaat
om aanvragen omgevingsvergunningen
die afwijken van
het toekomstige Leidse omgevingsplan.
Ik geef het woord
aan de heer Van Spronsen, GroenLinks.
Gaat uw gang.
Dank u wel voorzitter.
Nou, iedereen heeft er zin
in natuurlijk
om vandaag het nog even
over de Omgevingswet te hebben.
Nou, bij het vorige voorstel
heb ik volgens mij uitgebreid verteld
wat GroenLinks
van de Omgevingswet vindt
en het belang
van een stevige regie van de raad.
Daarom volstaat te zeggen
dat GroenLinks een wijziging indient
bij dit voorstel over het
adviesrecht, onder de Omgevingswet,
namelijk de toevoeging
van een jaarlijkse terugkoppeling
via een overzicht
van buitenplanse
omgevingsplanactiviteiten,
scrabblepunten,
waarvoor geen adviesrecht geldt
voor de raad,
een jaarlijkse evaluatie daarvan
door raad en college.
En dit voorstel wordt mede ingediend
door de ChristenUnie.
Dank voorzitter.
Dank u zeer.
Dan geef ik het woord
aan de heer Vos, Partij Sleutelstad.
Ik zal het ook niet lang maken,
Partij Sleutelstad dient bij dit
raadsvoorstel twee voorstellen in,
mede namens GroenLinks
en de Partij voor de Dieren,
een amendement waarmee
we borgen dat de raad ook-bindend
adviesrecht behoudt bij afwijkingen
van de door de raad vastgestelde
omgevingsplannen die wel tijdelijk zijn,
maar niet spoedeisend zijn.
De definitie van tijdelijk brengen we
daarom terug van tien jaar na één jaar.
Ten tweede een motie
waarin we het college verzoeken
om de raad te informeren en
zoveel mogelijk vooraf te betrekken,
bij tijdelijke afwijkingen,
waarover het college
zelfstandig een besluit neemt.
Dank u wel.
Ik dank u zeer,
dan de heer Leest, VVD.
Tweede termijn.
Dan de heer Krol, ChristenUnie.
Dan geef ik het woord
aan de portefeuillehouder.
Dank u wel voorzitter. Het volgende
pareltje wat we behandelen hier.
Ik wil kort even de drie voorstellen
bij langs te beginnen
met het amendement vanuit GroenLinks
en de ChristenUnie
om een evaluatiemoment toe te voegen
en een jaarlijks overzicht van
buitenplanse omgevingsplanactiviteiten,
waarvoor geen adviesrecht
voor de raad geldt,
om dat overzicht te delen
en jaarlijks dat te evalueren.
Nou dat sluit eigenlijk
heel erg mooi aan
bij wat we net ook al hebben gedaan
rondom het delegatiebesluit,
dus dat zou ik willen overnemen.
Het is wel zo
dat er ook
een evaluatiemoment na het afgeven
van tien vergunningen gepland staat.
Dat heeft uw raad besloten
bij het adviesrecht,
zoals dat is vastgesteld,
net voor deze raadsperiode eind,
of begin 2022.
Dus ik zou u wel willen vragen
om mij de vrijheid te geven
om dat in overeenstemming met mekaar
te brengen.
Het komt eigenlijk feitelijk
op hetzelfde neer,
dat we in ieder geval
die overzichten met u delen
en een evaluatie gaan doen.
Ik schaar dat ook dan maar even onder
de motie van Partij Sleutelstad,
die willen ook die overzichten
van het informeren over de afwijking
van het omgevingsplan en de raad
zo vroeg mogelijk te consulteren.
Nou, dat is
exact ook wat de Omgevingswet beoogt,
dus dat is
wat dit hele voorstel in zich draagt,
dus ook die motie kan ik omarmen.
En dan kom ik bij het amendement
van Partij Sleutelstad,
GroenLinks
en de Partij voor de Dieren,
over de tijdelijke vergunningen
binnen het adviesrecht
om die te wijzigen van tien jaar
naar tenminste één jaar,
daar is het college
geen voorstander van,
dat wil het college
eigenlijk ontraden. Waarom?
Die tijdelijke vergunningen
binnen het adviesrecht,
die hebben wij eigenlijk nodig
om snelheid te kunnen maken
en dan hebben we
het bijvoorbeeld over het afgeven
van vergunningen voor noodlokalen,
of vergunningen
voor opvang van asielzoekers,
of invulling voor het afgeven van,
voor de herinrichting
bijvoorbeeld bij terrassen.
Dus dat zijn van die vergunningen
waar snelheid voor geboden is.
De Omgevingswet geeft ook
aan dat wederom,
net zoals ik net al aangaf,
die termijnen gelden,
dus acht weken plus vier maximaal.
Daarna komen er dwangsommen of
in ieder geval krijgen we problemen.
Dus die tijdspanne
is hierin ingewikkeld,
die tijdelijke omgeving vergunningen,
die hebben een aantal weken nodig
om eerst hier intern behandeld te
worden en beoordeeld te worden.
En op het moment dat het,
en dan nemen we als college een besluit
waardoor we snelheid kunnen maken;
op het moment dat we dat agenderen,
wederom voor de commissie,
gaat daar veel tijd overheen
en het is juist beoogd,
deze tijdelijke vergunningen,
om die snelheid voor die gevallen
waar dat voor nodig is,
die snelheid te kunnen behouden.
Het is overigens ook zo, dat
is ook goed om te melden voorzitter,
dat dit ook al de bestaande situatie
is, dus we veranderen,
we wijzigen nu niks.
Deze tijdelijke vergunning is
een Besluit omgevingsrecht, de BOR,
bijlage twee artikel vier lid 11,
dat lees ik op hoor,
zeg ik heel eerlijk,
maar dat vervalt van rechtswege bij
de Omgevingswet vanaf een januari 2024.
Dus het is niet zo
dat we hier onszelf
een extra verantwoordelijkheid
toe-eigenen als college,
maar gewoon beleidsneutraal
het huidige beleid overzetten
binnen het adviesrecht.
We behandelen, ik heb nagezocht,
zeven tot tien van deze tijdelijke
vergunningen per jaar;
op het moment dat u die per termijn
terugbrengt van tien jaar naar een jaar,
moeten we dus zeven tot tien van die
voorstellen gaan behandelen, apart.
En daar is het college
gewoon geen voorstander van,
juist omdat
deze maatregel dat niet beoogt.
Dus dit amendement,
ik kan het begrijpen,
we leveren de overzichten aan
en we bespreken het adviesrecht,
dat is ook een bevoegdheid
van uw raad,
dat kunnen we
ten alle tijde bespreken,
maar op het moment dat u dit wijzigt,
betekent dat wat voor de snelheid van
de afgifte van sommige vergunningen
en dat zou
het college dus willen ontraden.
De heer Vos.
Dank u wel.
Is de wethouder het niet met me eens
dat dat we als raad ook gewoon
onderwerpen heel snel kunnen agenderen?
Dat hebben we in het verleden
ook gezien, bijvoorbeeld
bij voorbereidingsbesluiten,
dat dat soms gewoon binnen een week
op de agenda kan worden gezet
van de commissie en een week later
bij de gemeenteraad.
Wethouder.
Zeker, in uitzonderlijke
gevallen kan dat.
Maar over het algemeen wordt
het geagendeerd voor de commissie,
kunnen daar insprekers gehoord
worden, moet besproken worden
en gaat er zomaar
acht tot 12 weken overheen.
En die tijd hebben we,
voor grote plannen
en grote omgevingsplanwijzigingen
is dat heel verstandig,
maar juist dit instrument beoogt
om de snelheid erin te kunnen houden
en dat is waarom we dit huidige
instrument willen voortzetten.
En ook komt dat voort uit het feit
dat het college echt werkelijk
waar nul signalen heeft gekregen
dat dit op dit moment fout gaat.
Heer Vos.
Dank u wel.
Verwacht het college dan
dat de raad u niet tegemoet zal komen
bij zulk soort uitzonderingsgevallen
en het niet snel agendeert en
op basis waarvan is
dan die eventuele verwachting.
Wethouder.
Nou, daar heb ik
helemaal geen beelden bij.
Ik kan me voorstellen dat de raad dat
in sommige gevallen zeker zal doen,
in sommige gevallen ook niet.
En dan heb je daar een debat over,
maar dat beoogt dit voorstel niet.
In sommige gevallen
kan dat zeker zo zijn,
dan heeft u een hele duidelijke
lijst, eerst onder de VVGB,
en nu onder het adviesrecht,
vastgesteld dan zegt u,
dat zijn de criteria
die wij willen bespreken.
Maar er zijn sommige gevallen
waarbij snelheid geboden is,
bijvoorbeeld een noodlokaal
voor een school,
en dan wil het college zoals nu ook
al is, die snelheid kunnen behouden.
En als u zegt nou die tijdelijk
termijn van tien jaar terugbrengen
naar één jaar, dat betekent dus de facto
dat u alle vergunningen dan wil behouden
en dan is dat spoedelement is eruit.
En wij zijn van mening
dat we als college
dat spoedelement wel nodig hebben bij
het afgeven van deze vergunningen.
De heer Van Spronsen, gaat uw gang.
Dank u wel voorzitter, ik zal er
geen een eindeloos verhaal van maken.
Is er een termijn korter dan
tien jaar waarbij het college zegt
dat zou wel kunnen?
Dank u wel voorzitter.
Eh nee, het college hanteert
een termijn van tien jaar
omdat dat voortkomt
uit de bestaande regelgeving, ja.
Meneer Van Spronsen.
En stel nou
dat we dit voorstel wel aannemen,
en dan aan het eind van het jaar
bij de eerstvolgende evaluatie
bekijken wat het probleem is,
of er problemen zijn en dan alsnog
eventueel besluiten het af te schaffen?
Wethouder.
Ja, dank u wel voorzitter.
Ja, dat zou
ik eigenlijk willen omdraaien.
Kijk, de Omgevingswet is,
of u dat nou leuk vindt of niet,
en ik weet
dat er veel gevoelens over leven,
maar die Omgevingswet, die ademt
dat de raad kaderstellend is,
en dat het college
die uitvoerende taken op zich neemt.
U heeft kaders gesteld, dat doet u in
dit adviesrecht, dat zetten we neer,
maar als u dit ook naar uw commissie
en raad toe trekt, ja, dat heeft wel
een extreem uitvoerend karakter.
Dus ik zou het eigenlijk
om willen draaien, in die zin van,
laat deze bevoegdheid nou
bij het college,
wij overleggen
al die buitenplanse activiteiten.
Als u als u nou van oordeel bent,
na een jaar bij die evaluatie,
nou daar worden toch wel besluiten
genomen waar wij vraagtekens zetten,
kunt u het altijd wijzigen,
maar ik zou wel in stand willen
houden dat de uitvoerende taken
bij het college liggen en de
kaderstellende taken bij u als raad.
Ik denk dat we dit afdoende gewisseld
hebben en wil doorgaan
naar de tweede termijn, slot,
interruptie van de heer Vos nog.
Geen interruptie,
maar ik zou willen vragen
om een paar minuten, bijvoorbeeld
vijf minuten te schorsen,
dan kan ik even overleggen.
Oké, vijf minuten, niet langer,
en blijft u allemaal hier een beetje